1. 

   1. 
   2. پروژه به WPهای زیر تقسیم می‌شود:

      1. سیستم ثبت نام و ورود کاربران (بک-اند)
      2. سیستم ثبت نام و ورود کاربران (فرانت-اند)
      3. سیستم انتخاب برنامه‌ی سفر (روز یا تاریخ، مبدأ، مقاصد میانی و مقصد نهایی)  و هزینه توسط کاربر (بک-اند)
      4. سیستم انتخاب برنامه‌ی سفر (روز یا تاریخ، مبدأ، مقاصد میانی و مقصد نهایی) و هزینه توسط کاربر (فرانت-اند)
      5. سیستم ارتباط راه‌بر با هم‌راه (بک-اند)
      6. سیستم ارتباط راه‌بر با هم‌راه (فرانت-اند)
      7. سیستم کنترل سفر (بک-اند) => نوشته شده بر پایه‌ی نوشته‌ی حمید
      8. سیستم کنترل سفر (فرانت-اند) => نوشته شده بر پایه‌ی نوشته‌ی حمید
      9. سیستم امتیاز دهی (بک-اند) => نوشته شده بر پایه‌ی نوشته‌ی حمید
      10. سیستم امتیاز دهی (فرانت-اند) => نوشته شده بر پایه‌ی نوشته‌ی حمید
      11. سیستم بازخورد و نظرات درباره‌ی نرم‌افزار
   3. 
   4. بررسی كنيد كه چگونه پروژه‌ی موجود می‌تواند گام عمده‌ای در آينده‌ی كاری شما داشته باشد.

      1. به دلیل اینکه همه‌ی اعضای گروه با هم آشنایی کامل ندارند، این پروژه می‌تواند تمرین بسیار خوبی برای کار تیمی و کارکردن با افرادی باشد که تجربه‌ی آشنایی قبلی با آن‌ها نداریم.
      2. این پروژه می‌تواند تمرین بسیار خوبی برای نحوه‌ی مدیریت پروژه و تقسیم وظایف برای پروژه‌های بعدی افراد این گروه باشد.
   5. این پروژه ابتدا برای دانشجویان دانشگاه صنعتی اصفهان مورد آزمایش قرار خواهد گرفت؛ در این مرحله برنامه از طریق کانال‌های ارتباطی دانشگاه (مانند کانال چتربازان دانشگاه) به اطلاع عمومی دانشجویان خواهد رسید. به دلیل نزدیکی دانشجویان و تیم پروژه، بازخورد به سادگی دریافت می‌شود و تغییرات درخواستی تا حد امکان اعمال می‌شوند. هم‌چنین با راه‌اندازی سیستم بازخورد و نظرات، کاربران به راحتی می‌توانند نظرات خود را با ما در میان بگذارند.
2. 
   1. بله!
